所以我們曉得
學佛的重點
還是在照顧你的心
不要在這個向上的有無好壞上打轉
回來照顧你的心
這樣才是根本之道
你若一直想離一染得淨
那就在相對裡面修
那個心會變得很對立
很痛苦
你若曉得染淨
根本就是由你無明的分別心所生
那你還要離一染得淨嗎?
莫名其妙
自己找問題
自己在那邊困擾自己
一切染淨都由你分別心所生
沒有去找到根本的罪魁禍首
要去找替死鬼
那是不對的
所以真正的療癒的佛經
跟不療癒的佛經是不一樣的
不療癒的佛經有修不完的法
有修不完的行
有修不完的知見
但療癒的佛經
單刀直入
簡單明瞭
就跟提缸竊鈴一樣
拿了鈴子
整個衣服就抓到了
你拿了衣服
你拿到鈴子
衣服就在頭上
所以千萬不要在這些細微的地方
去那邊用太多心
完全沒有意義
譬如說在東西的有跟沒有
在生面上
譬如說我現在在修定
進去了
出來了
出來
能夠再進去不曉得多好
那就執著了
而是透過
當你一念不生的時候
又寥寥分明的時候
那時候的覺知狀態
你體驗到了
然後一起心動念
那個混亂狀態
你體驗到了
那以後
一再混亂狀態
你就曉得不對
就趕快放下離開
其實它的意義在這邊
不是要你一直住在沒有念
沒有分別的狀況下
不是要那個樣子
所以它是無住而生其心
因無所住而生其心
所以整個大般若經是在講療癒
講究竟療癒
般若的經論我們垂手可得
基本上心經
大家不僅僅會念會背
但是就很少人起心動念說
我要好好把心經研究研究
到底它在說什麼
反過來講
你如果有這個動機
也真正地去做了
你一部心經仔細地看到底以後
再看其他的般若經
就相對地清楚
其實都是在解釋這些
一點都不難
當你如果連這個
你都很熟的經典
都沒有心想去研究
其實弄半天
你讀再多經論
不消化就是不消化
讀什麼念什麼
讀什麼得什麼
這樣的話就比較麻煩
所以還是一樣
說一切法到最後
還是要回歸心性
回歸究竟療癒
回歸本來面目
這樣子你學越多
就回來得越徹底
什麼都回歸這邊
當然它就強而有力
不管什麼境界來
我都能夠把它回歸到這邊來
就把它消融到
那個大空性裡面去
那個平等性裡面去
那怎麼可能輪迴
可能煩惱
不可能
所以如果能夠掌握到這個
其實你的修行就真的輕鬆了
好
那麼我們再來看
這些外性就外面的有
其實都是由四大合會而產生差別
就地水佛風不同的組合
就產生了不同的樣貌
不同的形處
就出現了
那也就是說一切外在的一切法
我們所謂的有
其實也只不過都是四大
跟四大所造出來的色法
色相而已
所以能造
或許我們可以講四大
但事實上四大
它不是能造
四大是一個沒有自性的組合
若它是能造的話
那它就會自己決定自己要造什麼
事實上
誰都不能決定要造什麼
但是呢
當然以現在科學來講
它對四大有充分的掌握以後
它掌握了什麼加什麼
會產生什麼
它還是在緣起法裡面呈現
世俗地裡面呈現
世俗地呢
講不好聽
講直接
它是可以檢驗的
世俗地可以用客觀的來檢驗
所以世俗地是真還是假
世俗地比聖意地更真
更可以檢驗
聖意地因為完全無相
無所得
無分別
所以檢驗什麼
就不用檢驗
所以不落言前不可思議
但是在世俗地裡面
你一定要透過思議
透過言前
把它說得清清楚楚
現在科學厲害
就是把這些數據啊
什麼條件
都弄得很準確很清楚
所以它的複製性就很高
最不可思議的
我常常講說最不可思議
我們那時候去學Fortran
就那時候的所謂電腦的程式
去那個一個房間交通部的
一個電腦中心
一大間比這個還大
機器啊
比這個教室還大
現在我們的手機的容量
功用
比那一大間不曉得強多少倍
以前在玩電腦的時候
在等
理所當然
現在稍微一等
你就要把它摔掉
哪有這麼差的
所以所有東西
現在科學的進步真的是厲害
因為它對這個條件的分析掌握
很準確
所以幾乎都可以複製
你的跟我的一樣
不一樣是我使用者輸入的不一樣
但功能一樣
你的跟我的通通一樣
所以一樣的
你跟六道眾生有什麼不一樣嗎
外向不一樣
但更重要的不一樣是
你輸入給他什麼
你輸入輸入哪裡
剛剛從線型輸入到種子
然後你表現什麼
表現就又從種子
然後起線型
就這樣而已
表面上好像有差別
但事實上那個運作的方式
沒有什麼差別
既然是沒有什麼差別
你只要如是理解
如是修
不管六道的哪一個眾生
只要他是真正的依法而修
他都可以證明
不是狗不行
龍都可以
鳥都可以
所以所有東西都一樣
那問題就是說
你輸入的到底是什麼
他表面上是動物
是禽類
但他輸入的比我們更高
像那個燕
從西伯利亞
每一年
不要講那麼大的東西
他可能腦容量比較大
我們古研室
有一個奇特的東西
就每一年大概前一陣子
都會從日本飛來白尾區
差不多這麼小而已
他動了尾巴會一跳一跳
不是茫茫
就是那個黑色的
然後翅膀有點橙色
有點白色的那個東西
每一年準時報到
而準時報到以後
又在同一棵樹
同一個窗子上面
飛來飛去的
所以你就可以想像
這鳥的記憶力
從日本飛到這邊
可以準確的時間地點
連他所居住的環境
他都可以記得一清二楚
我們現在所謂萬物之靈
帶你去日本京都玩一玩
回來什麼也都忘了
什麼都沒有
所以完全是你輸入什麼
這個道理懂以後
所謂三有為心
在這個地方多下功夫
不要在這些表象上
因為它是末
根本的根本在你的起心動念處
而這個起心動念處
又是瞬息萬變
很難掌握
你沒有很強的定力跟慧力
覺照力
你基本上沒有辦法掌控它
而是被它掌控
這個一定要懂
已經由你的心呈現出這些夜象了
你還以為我看到了什麼
你為什麼會這麼看
為什麼別人不這麼看
你就曉得道理在什麼地方
都是你的心變現出來的
這不用懷疑
常有人懷疑說
怎麼這個世界客觀存在
怎麼是你心生出來的
不是
佛法不是這樣講
佛法是你怎麼看這個世界
是你的心在決定
不是你的心生出了這個世界
但這個世界跟你的相關
是由你心生出來的
它客觀存在
但是它跟你的交會互動
是你的心去攀來
去引來
然後去詮釋它
去反應它的
所以外面怎麼樣不重要
你怎麼樣才決定你自己
所以我們常常才會講說
別人修得怎麼樣
別人學得怎麼樣
他的事我們不需要太在意
我修得怎麼樣
我學得怎麼樣
你要好好的在意
當你都能夠自給自足
自安樂
自己能夠法喜充滿的時候
才把這個法喜跟眾生分享
不要把你的煩惱跟眾生分享
更不要用強烈的分別心
要去掌握眾生
太笨了
太顛倒了
所以有些人太雞婆
還以為自己心地好
其實一點智慧都沒有
我在呼喚
因為看太多這種現象了
越學執著心越強
越學越執以為是
因為越學越顛倒
一定是要越學越客觀
越學越寒容
越學越平等
越學越會
學得很多就是會欣賞
學會欣賞不是學會挑剔
你學會欣賞到處都美
學會挑剔到處都有過失
為什麼要讓自己
變成一個有過失的人
完全錯誤的方向
妄想二種事
色所色
所以這兩種事
就是所謂的能取所取
你以為有一個我就
變成有一個能取
以為有一個我所
就變成所取
就有一個能有一個所
那我們的輪迴就是因為有能所
有我就必然輪迴
所以那個叫根本的無明
以為有一個我
這是根本的無明
根本的無明一生起
你就註定輪迴
進一步註定痛苦的輪迴
你對那個我抓得越緊越痛苦
不是有我就一定痛苦
有我是輪迴
但是煩惱是從執著來
你抓得越強
那分別心越強
你就越煩惱越對立
那如果只是無明
其實反正我覺得我笨
我又什麼都不管
其實也不會有煩惱
如果自己承認自己笨
其實也沒什麼煩惱
所有煩惱都是自己
認為聰明所產生
也就是我見自以為是
才會產生煩惱
所以輪迴並不等於煩惱
如果輪迴等於煩惱的話
那麼所有的佛菩薩都煩惱很重
因為他們都在輪迴裡面釋憲
所以我還是剛剛講
你輸入什麼
我跟你在一起
我的想法不是跟你想的一樣
你煩惱是你家的事
我沒有這個
我怎麼會有煩惱
沒有嘛
所以很重要
既然一切都是我們維繫的心
所以這個地方
這個地方真的要多下功夫
那麼知惡種妄想
我們知道
其實所有的內外能所相對
都是由能起所起
這兩種妄想
兩種分別
所以就產生了種種的賤
賤聞秀唐絕知
還有一些喜怒哀樂
愛物慾
這七情六意
其實都是從我們的分別妄想所產生
那個是什麼聲音
通知時間到了嗎
所以我們一定要離開
所謂外性就外面的法
他無性
惡種賤
就離開外面的法是真的還是假的
是有的還是沒有的
是客觀的法
存在的法
事實存在的東西
不要在這個地方
用這樣的思維
而是要回來說
其實有我
有內
有外
有法
內為我
外為法
這個地方我們懂以後
當你沒有內的時候
根本就沒有外
而這個內是從哪邊來
從我們的心意識
六層原影
以為我
從這個地方來生起
有了這個才有我相
才有人相
眾生相
受者相
有能以後才有所
所以知道外面所現的一切法
不管他有還是沒有
基本上我們知道他無性
就是說外面的一切法都是緣起
都是性空
這個可以確定
那更應該要去確定
你對外面的解讀
其實通通來自你自心
現前的一個明
一個量
一個認知
就是自覺到
這一切外面的法
你的定義
你的看法
其實都是從你自己心
來顯現
來衡量
這邊限量
就是現前的衡量
現前的以為是什麼
現前的認知
這個就可以稱為限量
接著說妄想者
思想作形生
非不作形
也就是說
我們的妄想要起作用
當我們妄想起作用的時候
妄想就生了
當我們妄想不起作用的時候
那妄想就不生
那妄想是什麼
妄想就以為有一個我
以為我要幹什麼
那個無明
言行行焉事
事焉名色名色焉
所有東西都從這個地方
然後就慢慢生起了
慢慢地
越來越具足
越來越具象
越來越真實
問題是你以為的真實
其實都來自那個根本無明
那莫名的衝動
莫名的造作
莫名的分別
莫名的執著
那執著到最後
以為就是這個樣子
那剛開始一錯再錯
無限的錯
錯到最後你以為對的剛好是不對的
你以為不對的剛好是對的
所以千萬不要縱容我們
這些顛倒的分別心
落在能所裡面打轉的
或者是隨時要用那個
由我的知見
來分別所有的東西
來認知所有的東西
所以我們說
修行的開始
先放下分別造作
先覺觀不反應
看只是看
聽只是聽
什麼東西都回到
他原來最素樸
最單純的
最沒有意識幹擾的狀況
再來現觀看看
他到底是什麼
以前因為不懂
所以就用那種不對的方式
不斷的在認知反應
現在已經多少學了一些法了
千萬一定要依法奉行
不要還是息氣深重
動不動就說
我就這麼以為
認為這樣就對的還是什麼
那個其實都沒有意義
要真正的回來看看
不要落到是非
還不曉得自己錯了
已經落在是非了
還不承認自己錯
你說還有要救嗎
本來沒有是非
現在已經是非現前了
你還不承認自己錯
那怎麼解決呢
本來沒有是非啊
就你有是非才有是非
你還不承認自己錯
這個問題就大了
所以還是要真的好
還是老老實實
把我們的心給弄靜下來
弄柔軟弄細微弄清靜
這個才是能夠有受用的
而且才是真正的修行
否則的話都是假的
千萬不要被沒有修行的人騙
千萬不要被自以為在修行騙
真正的修行從改造你的心理
你的思想開始
從認知你的心態
心的內容開始
這才是實修
才是從根本修起
否則不是
否則你念再多咒
念再多佛
了無意義
一點意義都沒有
但是反過來講
你若用那個很微細的正念
隨時都保持正念
不要說念多少億的佛
念一句佛都不得了
功德無量
罪滅殺合
福徵無量
所以還是剛剛那一句
你輸入了什麼
輸出了什麼
怎麼進怎麼出來
是進去對的地方
還是進去錯的地方
是用對的方式進去對的地方
還是用錯的方式進去對的地方
還是用對的方式進去不對的地方
那最好當然是用對的方式進去對的地方
這個叫如理思維如法
依法奉持
就這個樣子
所以你學得好不好
是看你是不是真的懂
真的用對的方法
修對的行
若對的話那就很快
若不對
不緊緊不快
常常若不對
越心息越不對
越修錯越大
那我執我見
若不放鬆
越修
那我慢越堅固
仁我對義越強烈
若這樣那就枉費了
太可惜了
好
我們再繼續
離心性無性妄想
世間出世間
出世間上上一切法
非常非無常
不覺至心限量
度二邊二見相續
一切外道不覺至妄想
此凡夫無有根本
為世間出世間
出世間上上
重說妄想僧
非凡於所覺
好
這個地方就是要我們遠離
心的分別
分別什麼
分別有無
就是性就是有
無性就是無
離開心對法的有跟沒有產生妄想
反過來講
意思也就是當你對法
認為有跟沒有的時候
通通是妄想
你就要趕快離開
這個就是修行很關鍵的東西
當你抓住了什麼
你就要趕快放
當你想捨棄什麼的時候
趕快放下那個要捨棄的想法
就是說我們可以斷一切
連那個要斷的動機
都要放掉
這樣才是真正的超越
如果只是停留在取捨
那還是在相對裡面修行
還是在分別心
還是在有所得有所失裡面輪轉而已
所以一定要到最後
真正懂得本來就照見
而且是平等照見
既然是照見
沒有我照見什麼
沒有什麼被我照見
這裡面你就是儘管半年照見
把一切弄得清清楚楚就好
不要這個東西我喜歡
我都拿幾個
這個不喜歡我不要看它
那個就又做錯了
所以如果真正有用覺照
沒有取捨
一有取捨
用的就是無明的忘心
這個很容易判斷的
你只要心裡還有取捨
就你用的一定是無明的分別性
就顛倒妄想
你做對的時候
你一切清清楚楚
但是完全沒有取捨的想法
大家都說這個是好人
我也不會對他好一點
大家都說這個是壞人
我也不會討厭他
只是你有點像
反過來講
人家都說好你就巴著他不放
人家都說他壞
你就好像見到鬼一樣
那你怎麼修啊
所以剛好
真正的修行就是要
幫忙那些不好的
讓他變得好
幫你修行幹嘛
我們修行就把
本來我們不好的習氣
慢慢變成好習氣
好習氣就都能夠
照三業結三緣
就是把這個好的功德迴向眾生
這修行才有意義啊
不是在那邊
你差勁你什麼
在那邊分誰高誰低
不是在搞那個
所以方向態度觀念
整個一定要對
也就是知見一定要對
事實上我們知道
不管是世間出世間
或者超出世間的上上
就真正的解脫法
出世間就離開世間的解脫法
那個出世間上上一切法
就真正的無上正等正覺的
我們可以講
世間法是入世
出世間法是走向涅槃的
而出世間上上法
是沒有涅槃可證
沒有涅槃可得
沒有輪迴可步
真正修行的絕對不會怕輪迴
如果怕輪迴
你饒育不了眾生
成不了佛
反而是剛好
有這個熱鬧的眾生
我還有機會
我存在還有一點點價值
如果大家都已經修得很好
大家一起清涼就好了
所以我們要知道
不管是這裡面的任何一個東西
其實都非常非無常
不是世間法無常
出世間法變成常
不是
也不是出世間上上法就常
如果成佛就變成常的話
那麼佛就只能做佛
因為有一個不變的東西
永恆的東西存在
它任何都不能變
什麼也變不了它
你在面前求它也不為所動
因為我很常
我如如不動
所以不是
所有東西都非常非無常
但是呢
一般來講
我們世間是把
本來無常認為是常
那出世間是
本來無常
我希望離開這個無常
而出世間上上一切法
本來就沒有常跟無常可以分別
可以得
這個就知見不一樣了
因為我們沒有覺知到
一切現象都是自心所現的一種假象
所以就落在兩邊
然後產生惡見
而且相續惡見
永遠就落在兩端裡面
在那邊取捨
能所啦
然淨啦
什麼就在這邊好不好
善惡啊
都在這裡面
其實要知道
這些通通是你的心所生
當你的心調平了
清淨了
你看一切法
就通通是清淨了
因為一切法由你心所生
心清淨了
就一切法都清淨
所以才會講說心淨則國土淨
這是究竟的道理
所以我們修行
當然製造一個很好的修行環境
是曉得這樣可以幫忙我們修行
但是這樣子還是得照做
得取捨
要去一個好的環境
我才能好好修
而真正有修行的人
就越惡劣的環境
他修得越好
你改變越快
我們不敢
那個捨的心
平等的心
很快就會出現出來
但是在淨裡面修習慣的人
你只要有染
他修不了
不要說什麼
你說天天都洗澡
一天不洗澡
你晚上睡不著覺
我就舉這個最簡單的例子就好了
那反過來
你養成好習慣
我通通過五不食已經幾年
你要我下午吃一點點東西
我也吃不進去
這個就是學習來的
慣性
但是修行是要養成好的慣性
但是不能執著那個好的慣性
這一次來
他們就第一天來看到那個環境
就想開溜
那個法成法師就要求他們
要給我一點點面子
我帶你們來
你至少也要在這邊待一天
隔天就趕快去住飯店
因為那些
澳門你曉得
澳門賭場
所以澳門有錢人很多
都是享受慣了
那個硬床鋪睡不了
那我要請問大家
是睡的是硬床鋪還是軟床鋪
那個
如果你現在是睡的軟床鋪
對你的身體不好
硬床鋪比較好
硬床鋪可以檢驗你的身體好不好
壓著壓很久
會不會麻
你如果會麻
然後動一下
然後一天一天
慢慢地適應以後都不麻
那你真的身體沒有障礙了
真的就沒有障礙了
就跟靜坐一樣
剛開始靜坐會痠痛痠麻
你就天天天天去訓練它
久而久之
它就不麻
不是就近不麻
本來坐十分鐘就很難受
現在坐半個鐘頭
勤練
吃麥
配豆漿
一點障礙都沒有
這個就是慢慢的心修
世
世間法
一定是見修
為什麼
要達到那樣境界
都是因緣必須俱足
而因緣俱足不是頓然俱足
它是漸漸俱足
所以在有形的事相裡面
在相用裡面
絕對是見修
但是禮呢
一定是頓入
因為禮沒有階次
對就對
不對就不對
直接就是療癒
沒有說我慢慢慢慢療癒
懂得空性的
它就是不執著
但是我們現在不是真懂空性
你是認為你懂空性
一點都不懂
所以就變成處處都有掛愛
所以你沒有悟
那千萬不要
以為你已經懂了
以自以為懂
不懂以為懂
它就是一個顛倒
依著這個不懂以為懂去修
一定顛倒修
一定盲修瞎練
所以修行還是要多親近善知識
我們有什麼問題
才能夠找到解決的方法
這個是很重要的
一切外道
因為沒有覺知到
它這一切的認知
其實是來自於它的分別妄想
而一個開始學佛的人
會曉得一切知見
我的一切知見
都是我的分別妄想
但建立起來的正確知見
是佛的智慧
我現在一定要用佛的智慧
來改變我的顛倒妄想
千萬不要用你的顛倒妄想
去改變佛的知見
現在我們常常就
很多人很偉大
反正他都比佛還厲害
佛講不通的
他都可以講通
佛想不通的
不曉得怎麼講
他都可以講
這個當然就大有問題
所以在這個地方
我們曉得一切外道
因為它是在外面去肯定什麼
肯定什麼包括佛定
也就是說
它完全是憑它的妄想分別
去決定外面法的好跟不好
存在不存在
其實這個都是完全顛倒
所以呢
此凡夫無有根本
就這一類的凡夫
沒有根本的智慧
沒有掌握到根本
都可以講
沒有知道一切為心所現
一切為是所變的道理
沒有去知道
外面的一切法非常非無常
這個都是無有根本
就沒有根本正確的知見
那根本若本利則道生
那根本就沒有道可生
我們就是說
根本的正確的知見不建立
那其他通通是非法
所以學佛還是老實一點
不要想這一世就要成就
你如果這一世可以讓你更進步
智慧更高
已經阿彌陀佛
你能夠保證你下一世比這一世好
阿彌陀佛
而不是我現在要好好修
我準備去什麼地方
妄想
你根本就沒有那個條件
你要去那邊嗎
先把要去那邊的條件搞清楚
告訴你要怎麼樣可以去那邊
先記住這種條件再說
不要一天到晚打妄想
一天到晚想去
那是代表你有那個動機
但是你有那個想去
但你想不曉得怎麼去
你有沒有記住去的條件
沒有記住去的條件
想去那不是顛倒妄想嗎
根本就不可能滿願
所以還是回來老老實實的
真的把這個心
這個很細微隨時在變的心
慢慢給它變成一個心
那一個心就清淨心
沒有分別的心
無惡的心
沒有能所沒有對立的心
這個才重要
所以我們可以講
世間出世間出世間上上
從說妄想生
非凡與所覺
就是我們會去講
所謂有世間法出世間法
或者出世間上上法
有這種說法
其實都是因為眾生有這麼多妄想
所以安立這個假名
讓我們可以對號入座
讓我們知道
我們現在到底是在哪一個階段裡面
這個是一個方便的接引
不是究竟的療癒
究竟的療癒
根本就一法不立
沒有任何一個法真正存在
也沒有任何一個法有生有滅
沒有任何一個法
有生有滅不是不生不滅
不生不滅不就是涅槃
不就是寂靜
不就是妄想
本來如是
本來實相是這個樣子
那為什麼我們會變成這個樣子
包括三合大地
包括風吹水動
這些其實都是一樣
都是因緣所生法
在裡面沒有任何的自性
但是因為沒有任何自性
所以有種種像現前
因為不同的因緣的組合
產生不同的外相假象
但是我們要先肯定
外相假象是依著因緣而生
你怎麼來解讀它
千萬不要用自我意識
想去解讀外面的因緣所生法
所以外面不管好跟不好
事實上你心裡面不能跟著好跟不好
我們也會講風雨生新興
所以其實這也是個人的一點淺見
其實你去越黑暗的地方
你看到的冥想越清楚
你外面是狂風暴雨
閃電打雷
這時候你心更寂靜
但外面一點聲音都沒有
你只能看到你的心在那邊跳動
那個妄想紛飛
當外面狂風暴雨的時候
這時候你心反而是寂靜的
所以為什麼這個樣子
外面狂風暴雨你死這個心
現在什麼也不能去
什麼也不能想
想了也沒用
你慢慢就老實下來
外面一直狂風
風吹得很大
沙吹得很大
這時候你在裡面你可以很靜
這其實也是一種相對
所以包括的動跟靜也是相對的
相對而生
那當然
起分別是由我們的心動而生
事實上當你心不動
一切動而不動
一切不動而動
這有點在繞口令
但事實上我們也可以這樣講
當你的心覺知只是覺知
看只是看
聽只是聽的時候
你會發覺
所有東西真的就如夢幻泡影
過去了一點不留
來了一點不抓
看東西
紅色就紅色
綠色就綠色
什麼顏色也染汙不了你的眼睛
既然染汙不了你的眼睛
也動不了你的心
我們的能所造見性其實是汙染的
本來是汙染的
因為我們形成的那個我太堅固
那個習氣妄想太習以為然
就是說已經習慣這個樣子
所以都被他騙了
我們現在要不再被他騙
所以一定要看好你的
先不著外面的鏡
來觀察你的起心動念
不著你的起心動唸的對跟不對
好跟不好
先看他在幹什麼
慢慢你就看到他什麼都不是
起善念他也不是好人
起惡念他也不是壞人
起無忌念他也沒有什麼東西
就當下生當下滅
根本就不生不滅
沒有什麼東西生起
也沒有東西留下來
這是實相
但當我們沒有這樣冷靜的觀察力的時候
你會以為你的所有想法都有意義
所有想法都可以帶著你去動
你去分別你去取捨你去好惡
你去高興你去痛苦
沒有意義
那個根本就是顛倒
在顛倒裡面討生活而已
所以這一層道理
非凡於所能夠覺知
不是一般的凡夫
這些沒有智慧的人
他自己可以去覺知到
或者他自己可以去了解到這一層的道理
所以我們真的很幸運
不管我們現在學佛學到什麼程度
真的很幸運可以接觸佛法
因為他可以真正的讓我們
不要說成佛了
至少可以讓我們冷靜下來認識一下
我到底是什麼
我該怎麼做才對
至少有一個可以修的開始
那一般的凡夫
一般的輪迴裡面的眾生
三有當然不能說
因為色界無色界
基本上他們也都有一定的定力
有一定的定力
相對的就會有一定的智慧
只能說他不究竟
不能說他沒有智慧
一個人如果定了下來
簡單說
那其實壞到他這個地方起不了作用
你說他沒有智慧嗎
煩惱到他這個地方起不了作用
只是說他的智慧還沒有出三界
還不能解脫
不能說他沒有智慧
他比我們這些欲界的凡夫強多了
色界無色界的
他們的定力他們的智慧
都比我們高很多
但是他們要真正解脫
不一定比我們快
因為我們有佛法可以學
他們不見得
我們雖然也是異界的眾生
但現在至少我們有佛法可以學
有佛經可以看
可以探討
他們就不一定有
你看我們的傳統信仰
譬如說異王大帝
助生娘娘
他們那邊有沒有佛經
一天到晚就是
講不好聽就聞香鬼
來收金
來拜香
心內有一堆
一口都吃不下去
所以學佛當然要有學佛的知見
但是我們現在講不好聽
現在我們漢地的學佛
其實都加入我們漢文化
太多的一種鬼神的知見
所以就形成現在的佛教的文化
當然相似的
一樣的南傳的佛教
也有他們南傳的文化
藏傳的佛教也有藏傳的佛教的文化
譬如他們很喜歡燒煙功
跟我們這邊收金差不多
燒不一樣的東西而已
所以很多東西
我們如果有正確的知見
其實你就會想
這個不究竟
你要做那麼多事
即使做那些可以讓你長很多福報
你會不會用
福報是要給你用的
福報是要你去應用
屬於你的福報
是你有使用權
但你會不會用
要有智慧
我們現在就有使用錢的很多
但都不曉得怎麼用
現在銀行裡面有存款的棘手
每一個都有
包括我們古安法師
我也知道他有
雖然不多
每一個都有
那問題就是說
我們再怎麼樣
那個心安了沒有
如果你心安
有沒有錢一點都不重要
你如果心不安
再多錢也不會讓你心更安
像他們澳門那些就都很有錢
聽說其中一個是
一年是單分紅就算億的
賭場
對看不出來
那個厲害
厲害就是讓你看不出來
出來之後貴婦人的樣子
那個不厲害
他還拿手機給我看
就是他個人
家裡面邀請去的一個
加舉的修雜龍的上師
在教他們怎麼做雜龍
那個福報真大
那問題是他教了
他會不會學
學得來學不來
那就不知道
但至少他有這個福報
至少他有畫成那個樣子
就把這個福報拿來求法
也不錯
把福報迴向這些
更弱勢的更需要的更好
所以我們修行其實
擁有什麼當然很重要
當然更重要的是
你怎麼運用你所擁有的
真的我們一般擁有的已經太多
還是繼續想擁有
能夠用的已經夠多了
你就是不會用
所以總認為
給你多一點
你會好好用
給你一點點你都不會用
給你更多你更不會用
所以研究佛法也一樣
你現在讀多少
聽多少
學多少
你馬上用
你不要以為這樣不夠
我今天教你已經夠了
真的真的
今天教你的
你如果真的掌握到一些什麼
其實你可以比我更自在
至少我現在還要
穿這件衣服還要假裝一下
你們比我更自在
真的真的
好
那時間呢
還有十分鐘
我把它唸完
二十四尊欲從宣此意
而說即言
遠離以始造
即以形處役
性以色無常
外道於妄想
諸性無有壞
大達自性著
外道無常想
莫在種種見
彼諸外道等
無若生若滅
大達性至常
何謂無常想
一切為心量
兩種心流轉
色受即首色
無有我
我所
幻天為樹根
枝條譜周片
如是我所說
唯是彼心量
我們上面這樣講以後
就這個即誦
看起來就相對的就清楚了
因為他又把上面的再濃縮
再把它弄成即誦的方式
再講一遍
所以這邊我們可以講得很快
就是說
不管你是始作的無常
形的無常
形處相役的無常
或者認為色無常
或者認為性無常
其實這一切的以為無常
都是外道於此的妄想
就著想以後
又用分別心
所生出來的無常想
不是真正實相的
無常的一種認知
你如果認知到的
一切有的無常
你更能夠認識到
一切有的空性
那永遠不變的空性的那個常
所以一講到常樂我靜
絕對是聊意
究竟意
但是不是落在相對比較的
一種認知分別裡面
所以玄佛經一定要
把它分得清楚
不要世間法
出世間要混著瞭解
這樣就永遠沒有辦法
譬如色即是空
空即是色
你從一個層次裡面
色有色相
空有空相
那怎麼色相會是空相呢
你如果在相上就錯了
但是你要曉得
色就是有相才能夠稱為色
但是性是空性
所以有相的色相
它的本體是性空
所以色不亦空
空不亦色
色即是空
空即是色
它是兩個東西
不是一個表面的一種名詞的對應
我們就很容易
落在這個錯誤的解釋裡面
那當然問題就大了
所以般若 忠道
其實都要很小心的讀
但是像鉅色論 白法明文論
這些你就在明相上
去把它抓準確以後
然後再來研究佛經
會方便很多
那反過來講
如果說我們一些佛法的基本之見不建立
然後就要隨便的看大乘經典
或者看大般若經之類的
其實很容易似是而非
你以為你懂了
事實上是剛好顛倒了
所以這個當然就要很小心
那很小心怎麼小心
譬如說你以為是
結果弄了半天
發現一點都不是
就我這樣子的
以為政治正見
結果我修半天
身心也沒有往好的地方發展
貪嗔痴慢疑還是一樣艱苦
那就曉得你的理解一定有問題
那如果說反過來講
我理解這個樣子
我相信我理解應該不會錯
我照著它去做
結果跟我理解我認知的相應的
那代表你有慧根
你正解
你對什麼東西都有正確的理解
那就代表你過去
不是隻一佛二佛三四五佛
所有佛出現
你都有去沾到法的邊
都有去學習
所以一樣的
你要沾到佛的邊
至少要沾到法的邊
要沾到法的邊
應該還是要多聽
多聽說法
我就是佛的視線
搞不好
那一點都不重要
即使佛二再來
他也要對記說法
那也可以講說
你為什麼聽我說的
聽了好像可以理解
好像可以掌握到些什麼
講不好聽
我有對記說法
再講好聽一點
就是牛跟氣
這個就是因緣所生法
我們要這樣去理解
諸法其實無有壞
這個怎麼說呢
一切法它都是因緣所生
因緣所生
也就是因緣聚的時候
它就現
因緣散就消失
這法有破壞掉嗎
沒有破壞掉
什麼被破壞了
當你著相的時候
這個相就有破滅
當你不著相的時候
這相都是因緣所顯現
哪有壞
哪有什麼破壞
哪有生
就聚在一起
顯現了這麼一個假象
它生出什麼
誰生了它
它又被誰生了
所以都是我們錯誤的知見
然後產生了著相
就以為本來沒有
現在我看到它出現了
就以為這個法生了
那你如果要這樣講的話
你是天底下
最會生東西的人
比上帝還偉大
你好好去看你自己的起心動念
你會想說我實在太厲害了
有時候想這個
有時候想那個
到底從哪邊來
誰讓它出現
你就曉得你真的厲害
如果說從這個地方
從這個相的有沒有
就來說什麼生起了
什麼滅了
其實我們就會忙不完
但是你如果回來
看到一切有都只是假
假借因緣而呈現
假借我們的心的造作
分別而呈現
如果能夠這樣懂的話
那麼慢慢的就會有
正確的智慧出現
所以他這邊講說
所有的法其實都是大大
大大指的就是四大
就是這四大
安住在它的本位上的時候
就保持它的性質的時候
那就好像有四大
四大所形成法的穩定的果相
那結果就出現了
那我們就以為這個法成立了
這個法出現了
那事實上呢
當然前面也有講到
四大外道或者傳統的
印度的理論裡面
都一直認為到現在還是一樣
到現在的婆羅門教
也就是他們印度教
到目前還是認為
四大是有自信的
他們到現在還是這麼認為
佛從佛一開始說法
就確定四大沒有自信
而我們從現在科學的
究竟的角度來看
佛講的比較對
他們講的比較不對
所以可見佛的智慧是究竟的
雖然大家都公認這樣對
但是不是大家都說對就真的對
就好像那時候
我們不要說
哥白尼之前那個地動說
他一講出這個被殺頭的
那請問各位
你是認為地動還是地不動
這個要檢驗你的西方思想
對還是不對
我講話是很直接
如果說人家科學都已經證明瞭
地是動的
那你的西方
我們是以為
傳統的人都認為地不動
所以我的西方是固定的
那現在科學已經證明地是動的
所以你的西方就也跟著動
所以過此十萬億
你連方向都搞不準
十萬億佛國就落差有多大
所以搞錯了你就找不到我
所以要知道是真的
唯心淨土
不是外面真的有一個佛圖
我可以肯定是這個樣子
不是外面沒有佛國
而是真正的佛國
變於虛空變法界
處處都是佛國
當你的心清靜的時候
你就在佛國裡面
所以應你的念就生
一點都沒有問題
但是如果以你的解知裡面
那種狹隘的佛國
那是不存在的
在科學上
實相上是禁不起解唸的
但是如果曉得是
心靜則國土靜
這個根本的道理
一切為你的心事所變現
那麼佛國是由你清靜的心所顯現
這一點問題都沒有
這不是要去破壞大家對淨土的想法
而是要改變你對淨土的認知
以前那一套是不對的
不是淨土法門不對
以前的那種解說方式
你現在信仰方式是有問題的
禁不起解念
英文根本就講不通
一定要徹底地
接受了這個以後
你開始念淨土
你才會安心
才不用心外求法
要往哪邊去
你只要照顧好你這個唯心就好
是不是更簡單
更直接
所以這個叫究竟療癒法門
不是方便
不是那個講不到位的那種法門
吐氣
叫
吃
啊
嚼
還是一樣
我還是要回來一切為心所現 一切為事所變
那一切身口其實都是來自於思業的進一步的顯現
具體的顯現
所以我們現在一樣用最具體的身口意義
來迴向法界
佛國變法界
法界及佛國不一不異